Janvier 2019

Phantasy Star IV - Traduction Française
=======================================

Bien le bonjour de la part des traducteurs, BGE et galletteux.

Nous espérons que vous apprécierez cette traduction et que
votre plaisir à jouer à ce magnifique jeu dans la langue
de Molière sera au moins égal à celui que nous avons eu à
le traduire.

Table des matières
==================

1. Comment appliquer le patch
2. Différences entre les versions du patch
3. Sommaire des changements
4. Traducteurs
5. Contacts
6. Remerciements
7. Remarques légales


1. Comment appliquer le patch
-----------------------------

Parce qu'il est basé sur une version modifiée de la ROM
(grâce au joli travail de lory1990), le patch en format
IPS serait un peu trop gros. Nous avons donc opté pour
le format xdelta. Vous avez le choix entre xdelta 2 et
xdelta 3 (vcdiff).

TRÈS IMPORTANT: le patch doit être appliqué sur la 
version ANGLAISE du jeu. Le fichier .bin a l'empreinte
MD5 suivante: 84cbd0ff47f3c8e9d21d2c2fc39185fa
Vous pouvez la vérifier avec md5sum sur Linux/Unix et
Mac OS X. Sur Windows, vous pouvez télécharger un
utilitaire ici: http://www.winmd5.com/

Si vous êtes sous Windows, pour appliquer le patch vous
devrez utiliser un utilitaire tel Delta Patcher,
disponible ici: https://www.romhacking.net/utilities/704/
Nous suggérons très fortement ce dernier en fait, les
autres utilitaires étant souvent plus problématiques.

Sous Linux ou Mac OS X, installez xdelta3. Vous devrez
utiliser une ligne de commande. La "formule magique"
est la suivante:

xdelta3 -ds ps4.bin ps4fr.xdelta ps4fr.bin

* ps4fr.bin: le ROM original (que vous avez bien sûr
  obtenu via une copie de la cartouche, ou en achetant
  Phantasy Star IV sur Steam, ou d'une autre façon
  légale)

* ps4fr.xdelta: le patch, fourni dans le fichier .zip.

* ps4fr.bin: le nom du fichier ROM une fois patché.

Malheureusement je n'ai pas vu de GUI pour xdelta3 sur
Linux.

Nous fournissions également une version .IPS, ps4fr.ips.
Celle-ci ne contient pas tous les changements, voir la
section suivante pour plus d'information. Pour appliquer
un patch .IPS, vous avez l'embarras du choix. Le plus
simple est probablement Lunar IPS, que vous trouverez
ici: https://www.romhacking.net/utilities/240/

Théoriquement, le ROM patché a le bon checksum, il
devrait donc fonctionner sur du matériel réel. Nous
n'avons malheureusement pas de manière de tester cela
pour le moment.

(Oui, on a acheté PSIV sur Steam, on est quand
même pas si vache avec les auteurs originaux!)


2. Différences entre les versions du patch
------------------------------------------

Si vous êtes dans la mesure de le faire, nous recommandons
très très fortement d'utiliser le patch en xdelta. Celui-ci
inclut non seulement la traduction, mais également une
quantité de correctifs maintenus par lory1990, dont:

* Correctif au bug de niveau 99
* Correctifs à la détection de collision dans certains endroits
* Correctifs à l'avancement des personnages qui ne sont pas
  dans l'équipe actuelle
* Correctifs au calcul du coefficient de défense en cas
  d'utilisation d'armure résistante
* Correctifs à la palette du air castle
* etc.

En revanche, le patch .IPS, en plus d'être de plus grande
taille, a dû être sévèrement diminué pour demeurer en deçà
de 20% de la taille du ROM original. Cela est dû aux limites
du format .IPS. Le IPS "pèse" alors 400 Ko. Ce n'est pas si
mal si l'on considère que le texte, compressé, "pèse" un peu
moins de 200 Ko, et il faut aussi compter les graphiques
modifiés, le texte des menus (non compressé), et le fait qu'on
a dû déplacer certains objets, ce qui a un impact sur nombre
d'endroits dans le code original.

Par contre, il a fallu sacrifier les correctifs qui ajoutaient
trop de code. Il ne reste que les correctifs suivants:

* Correctif au nom de la dague-tornade
* Correctif au dialogue de Chaz à Ryuon
* Correctif à une erreur dans la boulangerie en cas d'usage du
  bouton d'annulation
* Correctif au dialogue à Piata si un Escapipe est utilisé
* Correctif aux statistiques de Chaz lorsqu'il obtient l'Elsydeon
* Correctif au premier écran de Kuran et Zelan
* Correctif au nombre de PosiBolt alloués à Wren aux niveaux
  élevés
* Correctif à la capacité Vision qui ne tenait pas compte de
  la statistique Mental
* Ajout d'un caractère de fin manquant lors du message montré
  si la compagnie meurt hors d'un combat suite à l'effet du
  poison

Notamment, pas de correctif pour le niveau 99. Celui-ci grossit
le patch de manière trop importante.

De plus, le fichier IPS garde les dialogues compressés, ce qui
est un mode de jeu moins testé; nous avons complété le jeu avec
ce mode mais nous n'avons pas fait autant de tests. Les dialogues
français étant plus longs que ceux en anglais, nous avons dû
déplacer la mémoire tampon utilisée pour décompresser. Le Genesis
n'ayant que 64 Ko de mémoire vive, les endroits disponibles
n'étaient pas en grand nombre. Nous avons choisi de faire cohabiter
la mémoire tampon avec un espace utilisé uniquement lors des
combats, ce qui ne devrait pas causer trop de problèmes. Mais,
c'est tout de même plus risqué que de garder les dialogues
décompressés.

Pourquoi être si sensible à la taille du patch? Eh bien, ce
n'est pas seulement question de taille du fichier.

Le problème, c'est qu'un fichier IPS trop gros contient en fait
une bonne partie du code de la ROM originale. Celle-ci étant
sous copyright, nous ne sommes pas vraiment à l'aise de distribuer
un patch qui contient une si grosse partie du code original.
Le format xdelta est beaucoup plus intelligent et arrive à
déterminer les véritables changements, incluant les déplacements
de code. Par contre, ce format est effectivement moins fréquent,
et certains environnements supportent les patch IPS directement.
Nous avons donc décidé de fournir ce patch IPS malgré tout.

Après tout, durant des années, tout le monde jouait avec aucun
des correctifs appliqués et ça ne râlait pas trop :)


3. Sommaire des changements
---------------------------

Version 1.1.0
+++++++++++++

- Correctif important au combat en véhicule. Un des
  correctifs apportés à la branche principale du code
  pour une meilleure gestion des dommages physiques
  lorsque le joueur utilise une manoeuvre de défense
  rendait les véhicules pratiquement invulnérables
  (seules les attaques magiques avaient de l'effet).
  Certains joueurs devaient apprécier le résultat :)
  mais c'est mauvais pour l'expérience de jeu en
  général. Ceci est corrigé, remerciements à galletteuh
  pour avoir trouvé le segment de code coupable et
  à lory1990 pour avoir fourni un correctif meilleur
  que celui que BGE avait concocté au départ.

- Correctifs à l'écran titre. Le sous-titre est maintenant
  en français. Merci à BahaBulle.

- Correctifs mineurs à la traduction.

- Utilisation des guillemets français au lieu des
  apostrophes dans le script.

- Inclusion de la version .IPS du patch. Celle-ci ne
  contient pas tous les correctifs de lory1990, car
  cela donnerait un patch trop gros. Nous avons appliqué
  le plus de correctifs possible dans la mesure où
  ceux-ci permettaient de garder la taille du .IPS sous
  les 1 megaoctet.

- Révision total du système d'assemblage, pour permettre
  la co-existence de la version compressée et décompressée
  du texte, et une sélection plus fine des correctifs
  désirés dans la version finale.

- Si une version avec texte compressé est choisie, la ROM
  patchée aura la même taille que la ROM originale. À terme,
  si cette version s'avère être aussi stable que la version
  d'origine décompressée, elle deviendra probablement la
  version par défaut.

Version 1.0.1
+++++++++++++

Première version publique.

- De nombreux correctifs au texte.
- Ajusté la largeur de la fenêtre d'achat/vente pour
  éviter une abbréviation.
- Conversion des mensurations d'Alys en centimètres.
  Honnêtement je ne sais pas si elles sont réalistes...
- Correction d'une largeur de fenêtre qui avait été
  changée pour un test que BGE a omis de renverser.

Version 1.0.0
+++++++++++++

Version bêta à circulation restreinte.

- Correctifs au texte.
- Ajusté la largeur de la fenêtre du message
  "Cannot Flee!" qui était encodée de façon très
  différente de la majorité des autres fenêtres.
- Ajusté le générique de fin.
- Traduction de "PRESS START BUTTON"
- Ajustements à la police du générique de fin pour
  ajouter les caractères manquants tels l'apostrophe.

Version 0.9.0
+++++++++++++

Version non-publiée.

- Tout traduit, évidemment!
- Ajouté les accents à plusieurs polices.
- Modifications au code du jeux pour bien prendre
  en charge les dialogues qui impliquent un déboursement
  de meseta. Le code original se fiait sur la présence
  d'un point d'exclamation à la fin de la réponse positive.
  Cela ne faisait pas de sens en français, mais il a
  fallu modifier le code du jeux.
- Modifié la largeur de certaines fenêtres.


3. Traducteurs
--------------

BGE        : Traduction initiale, hackeur.
(B.Goudreault-Emond)

galletteux : Nombreuses corrections au texte, beta-testeur.
(A.Gallet)


4. Contacts
-----------

Des questions? Des commentaires (positifs!)? Vous avez
remarqué des coquilles? Contactez BGE au benge42ca@yahoo.ca


5. Remerciements
----------------

lory1990   : Production du désassemblage d'origine.
             Sans lui, BGE n'aurait pas eu le courage
             de commencer ce projet.

mziab      : Conseils généraux sur les outils, aide
             technique et motivateur.

BahaBulle  : .BMP pour le sous-titre. N'étant pas artiste,
	     BGE était bien heureux de cette aide.


6. Remarques légales
--------------------

Le patch de traduction française de Phantasy Star IV
est totalement non-officiel et non-supporté par les
concepteurs du jeu. N'allez pas embêter SEGA avec ça.

Le patch est gratuit et peut être distribué gratuitement
tant qu'il n'est pas modifié, appliqué ou distribué avec
un ficher ROM, et que l'archive originale demeure inchangée.
Ni argent, biens ou services ne peuvent être demandés pour
ce patch, dans sa forme original ou lorsqu'appliqué à
un fichier ROM ou brûlé sur une cartouche.

Vous utilisez ce patch à vos risques et périls. Celui-ci
est fourni sans aucune garantie quelconque. Aucune personne
citée dans ce document ne pourra être tenue responsable
de n'importe quel dommage provenant de son usage.


------------------

Merci, et bon amusement!

BGE
